---
link: https://www.notion.so/edde36a3a8074f2ab69bf84684303e91
notionID: edde36a3-a807-4f2a-b69b-f84684303e91
---

#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/376386761

#摘抄

摘抄是一个非常好的习惯，是介于输入和输出之间的，是阅读的沉淀，也是写作的素材。在手机不离身的时代，和大家分享一个电子摘抄的工作流程：
1. 在网上看文章或评论时，无论是微信公众号还是知乎，都可以随时复制自己感兴趣的句子，一次不要复制太多，只言片语即可。
2. 推荐使用安卓上的讯飞输入法，理由是它可以保存100条剪切板历史记录，然后每天晚上睡觉前，打开 flomo(一个轻笔记软件，可以看做私人版微博)，把剪切板的记录一条条转移到它上面。当然了，flomo于我而言，远不是摘抄本那么简单，也是我记录灵感、任务、书签的重要工具。
3. 电脑端的摘抄就更简单了，flomo有chrome插件可以很方便我们在浏览网页时摘抄句子保存到flomo。
4. 定期将flomo记录全部导出成本地文件，然后学一点python，解析html文件，格式化成markdown语法的树状列表，批量将flomo记录导入到workflowy大纲笔记中，workflowy中每一个节点就是flomo中的每一个记录，这样做的目的是因为flomo本身不支持多选拖动和批量聚合，不方便做节点之间的关系整理，使用workflowy可以很方便的将分散在同一个主题下的多个记录拖动到一起，也可以很方便将这多个记录合并成一个记录。
5. 有了聚合后的记录，可以转移到wolai（一个知识管理工具，写文章很爽，也很方便构建个人wiki），然后就可以对原始记录进行优化、细化、连接，输出成一篇完整的文章。

在这一整套流程中，读、记、写，就形成了一个完整的整体。很多人为什么读完很多文章（或者一本书）之后，却没有什么具体的积累，想写点什么却又写不出来，就在于平时功夫做少了，没有积累很多的素材。

我常用的几种记录场景：
1.  每次突然想到一个问题（一般出现在和人聊天或看书时），但此时又不想中断当时的行为（聊天或看书），就可以快速在flomo记录下来，打上#问题 的标签，这就是自己的问题库，等之后方便了，就在电脑上批量将问题库里面能搜索的问题都搜索一下。
2.  每次搜索一个问题，找到答案以后，可以快速的做一个摘抄，简要记录一下问题和答案，这样就有了一个自己的答案库，不必每次都去网上搜索，毕竟每次搜索找答案其实也是耗时操作，自己的答案库相当于一种快速缓存。
3.  每次看一篇文章，都可以边看边摘抄感兴趣的话，可能是数据，可能是故事，可能是分析框架，可能是金句，只要感兴趣，统统收归己有。不建议做全文剪藏式的收藏，因为我们不会再看的，原因是再看的时间成本太大，但只是简短句子的话，再看的时间成本就很小了，就像刷朋友圈一样回看一下就行。而且看过一遍的内容，本来也没太大必要完全重读一遍，做重点回顾就挺好的，当然还是要有原始链接的，方便有需要时完全重读。
4.  每次看一段视频，都可以看到感兴趣的内容截个图，看完后像个课代表一样评论一下视频的内容概要，然后再将评论内容也复制到自己的flomo。

其实，哪怕我们不写文章，记录一些阅读的点滴，就和我们在朋友圈记录生活的点滴一样，都是一件很有意义的事情。想想多年以后，你打开自己的摘抄本，回想当时阅读时的感动或愉悦，这不相当于一种另类的日记么？

不是所有人都需要写作，但每个人都应该记录。用记录来抵抗遗忘，可以提升生活的秩序感，可以让我们的内心变得平静。公开写作可能还需要讲究点写作技法，但私人记录则大可不必如此讲究，自己怎么方便怎么来，一切都以能方便自己随时记录为第一要务。从GTD的理念来说，记录可以帮助我们放空大脑，不至于让很多东西萦绕在自己的脑子里面挥之不去。

而如果从知识体系的搭建和信息的管理来看，记录的作用就更具有实用性了。记录即思考，哪怕只是最简单的划线复制，也是需要我们认真阅读后做出来的选择，选择划哪里，这本身就是一种要点概括或亮点提取。有句话说得好：你无法记录的，你也无法管理。培养随时记录的习惯，无论是摘抄、灵感、任务、书签，都是一种记录，都可以让我们更好的管理好我们的生活。