---
link: https://www.notion.so/6ebee0d91ad04842a50a8fbcaad3e559
notionID: 6ebee0d9-1ad0-4842-a50a-8fbcaad3e559
---

经常听到有人抱怨：这个电影拍得真是稀烂、这个景点真是一点意思都没有、这本书完全不知所云……诸如此类的还有很多，这里就不一一枚举了。我这里其实不是说他们抱怨的不对，电影、景点、书可能确实不够好，他们抱怨的理所应当。只是，在我们欣赏的过程中，我们之所以会抱怨，除了客观的因素（电影确实不好看），是否还有主观的因素存在呢？比如说是否因为自己当时的心境不适合看这部电影呢、是否是因为自己的水平太次了无法欣赏它的美感呢？比如，梵高的画虽然很好，但要我去欣赏也只能是一脸懵逼。欣赏，既需要好的客体，也需要好的主体。或许我们都欠缺了一点点**自省精神** ，这一点可能不仅仅体现在欣赏上。

这里我仿照《1984》里面提出的口号的样式：战争即和平、自由即奴隶、无知即力量，提出了一个口号：**欣赏即创造** 。大家不必关心前面的三个口号，我只是为了引出我的口号而已。什么是欣赏？欣赏就是去感受一件已经存在的东西，而创造则是将一个东西从无到有建造出来，这两者之间怎么可以等同呢？

“你未看此花时，此花与汝同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外”，心学创始人王阳明曾如此赏花。这其实说明了一件事，我们心中的主观印象，都是对外界的客观事物的一个映射。我们必须通过自己的色香声味嗅法等六觉去感知这个世界，然后在自己的心中模拟出一个世界。这里我提出的“欣赏即创造”中的**创造，其实就是这个模拟和构建的过程** ，我们去欣赏一部电影时，我们在心中构建了一个电影世界；我们去欣赏一个景点时，景点也在我们的心中自成一界了。

欣赏，不只是感受外物的存在，同时也是内心中对外物的一次重构。“一千个读者就有一千个哈姆雷特”，这充分说明我们每个人都是戴着自己的有色眼镜来看这个世界的，我们在重构的过程中会不可避免的带上自己的认知和情绪。鲁迅曾说：“一部红楼梦，经学家看见易，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事”。为什么对同样的客体，不同的人在心中重构出来的却是如此迥然不同呢？对于不懂音乐的人而言，再美妙的音乐也只是一堆无意义的噪音，是怪音乐不够好，还是该怪自己听觉不够好呢？对正常人而言，六觉我们一般都有，但是我们真的有么？视若无睹、听而不闻的事还少么？如果我们只是在感受这个事物的存在，却不曾在心中有意识的构建一个更有美感的印象，那我们只能是看见，绝不算欣赏。**欣赏本身就是一件非常具有创造性的事。** 

突然想起了一个苏轼和佛印和尚的一件轶事：一天， 两人在一起打坐。苏轼问：你看看我像什么啊？佛印说：我看你像尊佛。苏轼听后大笑，对佛印说：你知道我看你坐在那儿像什么？就活像一摊牛粪。这一次，佛印吃了哑巴亏。 苏轼回家就在苏小妹面前炫耀这件事。 苏小妹冷笑一下对哥哥说，就你这个悟性还参禅呢，你知道参禅的人最讲究的是什么？是见心见性，你心中有眼中就有。佛印说看你像尊佛，那说明他心中有尊佛；你说佛印像牛粪，想想你心里有什么吧！

心中有佛，所见皆佛；心中有美，所见皆美。有人能在牛粪里遇见佛祖，有人能在沙粒中看见世界。**相由心生、境由心造。** 勿谓电影之不佳，谓己之不知赏也！与其抱怨电影不佳，不如努力提升自己的感知力。

其实上面说的东西，很久以前大家就知道了，只是可能都快忘了，今天写这篇文章，也只是帮大家提醒一下：**欣赏即创造。**