---
link: https://www.notion.so/91d57cc7eee94ed28493f93bec2bde7c
notionID: 91d57cc7-eee9-4ed2-8493-f93bec2bde7c
---
#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/411207325

从小到大，我们一直被教育：要好好读书。为什么呢？因为小时候的认知里面，读书就是好好学习，就是考个好大学，就是能有一份好工作，就能有幸福的生活。

现在不太喜欢这种太功利的读书认知，好像读书就必须要有用。在我看来，这种对于读书的认知太狭隘了，读书其实可以分为两类，一种是有用的读书，一种是无用的读书。

## 有用的读书

小时候应付考试的课程书籍，长大后为了工作看的各种技术书籍，这些都是有用的读书，读书的目的都是非常明确的，就是为了考试、工作。还有一些教授说话技巧、摄影技巧之类的书，也可归为此类。

这种书当然是不能不读的，但是这种书读来往往有催眠的效果，一般都需要有一定的自制力才能坚持下去。虽然也不排斥特别情况下，这种有用的书，我们也可以看得津津有味的，比如过去看一些数学解题技巧的书，也曾看得拍案叫绝，为它的解题思路鼓掌。但这种情况真的是少之又少，大多数时候，看技术性书籍都是硬着头皮去看，虽然其中也许有一些思维被打开的快感，但更多时候真的是坚持不了三分钟就想弃书而逃。

对付这种有用之书，我们最好的方法就是制定严格的阅读计划，按部就班的一点点啃掉，最好还能边啃边做笔记。我觉得我现在最大的问题就是，心里空有一颗上进的心，买了一大堆的技术书籍，结果买来就束之高阁了，为啥？还是因为只有读书的想法，没有读书的计划。

现在初步制定的计划就是，坚持每天至少阅读一个番茄钟(半小时)的技术书，制定一个技术书籍的读书顺序表，一次只看一本技术书籍。每次看技术书的时候，就在心里暗暗激励自己：只要多看完一本技术书，以后的工资就能至少涨100，加油。

对于有用之书，我的态度是：虽说学海无涯，技术追求也没有止境，但进一步有进一步的欢喜，只要每天能学到一点点小小的东西，也是内心里大大的满足。

## 无用的读书

技术书籍是需要计划的，但还有另外一些书，则是不需要计划，一切全凭兴趣的。如果一个人只读技术书籍，那该是一个多么无趣的人啊。

兴趣之书，千奇八怪，每个人都有自己的偏好，细数自己以前的书史，也曾追过各种网络小说，也曾刷过世界名著，也曾和古今中外的名人传记邂逅，也曾痴迷各种世界未解之谜，也曾爱好地缘政治关注世界格局，也曾仰望星空倾慕哲学和诗歌，也曾……太多太多的类型，太多太多的好书，书海无涯，尽可自由泛舟，我觉得这种自由自在无拘无束的读书，才是读书的魅力。

可惜的是，小时候我们读课外书，往往是被压制的，导致现在好多人对于读书的兴趣往往都被有用的读书给磨灭殆尽了。书本知识随时可以再补，读书的兴趣却是很难培养的。

读这些书，对于我们的实际生活而言，有什么用呢？答案是：真没什么用！但是，读这些书，真的有趣啊，你不觉得有趣是和有用同样重要的么？在这些书中，我们可以看到千百种人生，千百种观念……

读书越多，了解的东西，就越会认识到世界的多元，越能理解别人和自己的差异，也越会意识到自己的无知，越会有一种对于世界的谦卑心态。什么样的想法，都觉得可以理解（当然，理智上的理解未必意味着情感上的接受），比如对于《月亮与六便士》的主角思特里克兰德，他突然扔下妻子和孩子去追寻成为艺术家的梦想，一方面我鄙视他的人格和责任心，一方面我又敬佩他对梦想的执著。这个世界有千百种人，有千百种价值观，有千百种生活方式，也许看得多了，我们才会认真的思考自己究竟想要一种怎样的价值观和生活方式，在别人的故事里反思自己的三观。

也许有人说 ，现在的资讯那么发达，每天打开微信，公众号文章铺天盖地地袭来，哪还有空看书啊？哪怕是兴趣之书，现在也懒得看了，也静不下来读书了。我以为，读书并不是需要静下来心来才能看的，而是读书正好可以让我们静下心来。

读书是治疗我们浮躁的心的一味解药，尝试着将我们在手机上刷公众号和抖音的时间，换成随机看一本电子书的几页，让心静下来，让生活慢下来，让世界停下来。用碎片化的时间，看兴趣之书，重新培养自己的耐心，也许我们的浮躁会慢慢的褪去。

对于无用之书，我的态度是：哪怕竹篮打水一场空，但只要篮子被洗干净了，就算没打到水，那有何妨？正所谓：伸手摘星，即使徒劳无功，亦不至满手污泥。